Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-11-24 paper.tex
More theorems

% Custom commands
\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
\providecommand{\neword}{\emph}
\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\providecommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
\providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
\providecommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
\newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
\DeclareMathOperator{\Sp}{Sp}

@@

\begin{dfn}
  Точка $\hat{x}$, являющаяся решением задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
  \eqref{eq:lagrange-form} при $\lambda_0 \neq 0$, называется
  \emph{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
  \emph{нерегулярным}.
\end{dfn}

@@

@@

Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
удобно использовать следующую теорему.

@@

>>>>

% Custom commands
\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
\providecommand{\neword}{\emph}
\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\providecommand{\dpardiff}[3]{\frac{\partial^2{#1}}{\partial{#2}\partial{#3}}}
\providecommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
\providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
\providecommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
\newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
\DeclareMathOperator{\Sp}{Sp}

@@

\begin{dfn}
  \label{dfn:regular}
  Точка $\hat{x}$, являющаяся решением задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
  \eqref{eq:lagrange-form} при $\lambda_0 \neq 0$, называется
  \emph{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
  \emph{нерегулярным}.
\end{dfn}

@@

Аналогично определению \ref{dfn:regular} введём схожее и для
условно-стационарных точек.
\begin{dfn}
  Условно-стационарную точку $x^*$, для которой условия
  \ref{th:kuhn-tucker} выполнены при $\lambda ≠ 0$, будем называть
  \neword{регулярной} условно-стационарной точкой задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}.
\end{dfn}

@@

Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
удобно использовать следующее условие.

@@

В следующих теоремах используются полные дифференциалы функции
Лагранжа $d^2\La$ и ограничений $dg_j$, определяемые следующим
образом:
\begin{align*}
  d^2\La &= \sum_{p=1}^n\sum_{r=1}^n{\dpardiff{\La}{x_p}{x_r}\,dx_pdx_r} \\
  dg_j &= \sum_{p=1}^n{\pardiff{g_j}{x_p}\,dx_p}
\end{align*}

\begin{thm}[Необходимое условие экстремума второго порядка]
  Пусть точка $\hat{x}$ — регулярный экстремум в задаче
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, удовлетворяющий условиям теоремы
  \ref{th:kuhn-tucker} при соответствующем $\lambda$. Тогда
  \begin{align*}
    d^2\La(\hat{x}) &\geq 0 \qquad \text{для минимума} \\
    d^2\La(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \text{для максимума}
  \end{align*}
  при $dx ≠ 0$ таких, что
  \begin{align*}
    dg_j(\hat{x}) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
    dg_j(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
  \end{align*}
\end{thm}

\begin{thm}[Достаточное условие экстремума первого порядка]
  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, а число активных в $x^*$
  ограничений равно числу переменных $n$. Тогда для наличия в $x^*$
  регулярного экстремума достаточно выполнения одного из следующих
  неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
  \begin{align*}
    \lambda_j &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
    \lambda_j &< 0 \qquad \text{для максимума}
  \end{align*}
\end{thm}

\begin{thm}[Достаточное условие экстремума второго порядка]
  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Если при $dx ≠ 0$ таких, что
    \begin{align*}
    dg_j(x^*) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
    dg_j(x^*) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
  \end{align*}
  выполняется неравенство $d^2\La(x^*) ≠ 0$, то $x^*$ — точка
  регулярного экстремума, причём
  \begin{align*}
    d^2\La(x^*) &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
    d^2\La(x^*) &< 0 \qquad \text{для максимума}
  \end{align*}
\end{thm}
